Vamos a estudiar la implementación del tracto gastrointestinal
y de la cavidad peritoneal y del peritoneo
en el movimiento del desarrollo del estómago, del duodeno, del intestino y del colon.
Vamos a empezar por entenderlo en el desarrollo del estómago
en relación con el hígado, el bazo y el
páncreas.
Entendamos bien la fase inicial, lo que llamamos la delimitación del embrión.
Hemos visto la integración.
de este celoma externo en un celoma interno.
Llegamos a esta etapa.
Y ahí, vemos tanto en el lado sagital
como en el lado transversal.
Vemos bien la integración de mi cavidad peritoneal.
No olvidemos la sincronicidad del desarrollo.
Una última imagen para ver esta integración.
El gran motor es el crecimiento,
es la formación de nuestra cuerda,
pero eso en otro lugar.
primitivo, el crecimiento global de mi embrión, el enrollamiento y el retorno
hacia mi línea
mediana. Cuando tomas un bebé, lo tomas en tus manos y te
muestra toda la historia de su embriología. Solo hay que seguir los tejidos. Es
un movimiento tridimensional a cuatro e incluso a la quinta dimensión.
Entiendo
por cuarta dimensión el tiempo. La quinta dimensión, entiendo que es este componente
energético, eléctrico.
global que subyace a todo el sistema.
No olvidemos que este movimiento siempre está integrado en esta fase de ascenso
de mi ectodermo
y de descenso relativo de mi endodermo, con esta fase
casi a nivel del corazón.
El ascenso del ectodermo y el descenso del endodermo y la integración del
corazón
estiran los esbozos de la musculatura diafragmática y de los futuros
músculos.
Esto significa que para tratar y reorganizar todo este espacio, tendréis que
comprender que tendréis que tratar y liberar el diafragma, porque es él quien va a crear
esta delimitación global.
El ascenso de mi tubo neural, el desarrollo de
mi cavidad peritoneal, la colocación de mi corazón es
un movimiento que se reintegrará globalmente hacia un punto de apoyo.
que llamamos cordón umbilical. Podríamos decir que el cordón umbilical,
en su finalidad, contiene la historia de este desarrollo, de
este despliegue, de
esta delimitación, de esta reorganización de tu peritoneo.
Se integrará en movimientos de rotación específicos, organizados en
sentidos
horarios y antihorarios muy específicos. En un plano frontal, vamos a
ver
un movimiento de desarrollo global antihorario. En un plano
transversal, vamos a ver un movimiento
de desarrollo horario. Esta cavidad peritoneal, va a empezar a organizarse,
a delimitarse.
Esto significa que se va a mover y en este movimiento, habrá que aprender a seguir este
desarrollo. Primero está el peritoneo que rodea un órgano. Esto
se llama peritoneo visceral.
Cuando un peritoneo...
une un órgano a la parte
posterior, se llama
un mesenterio. Si es el estómago,
se llamará mesogastrio.
Si es el duodeno, se llamará
mesoduodeno. Si es
un colon, se llamará mesocolon.
O, en función de
la localización, se llamará
una fascia de Tolt, por ejemplo.
Pero si es un
intestino delgado, se llama
un mesenterio.
Peritoneo que tiene la...
Aquí, está la parte posterior, se llama peritoneo parietal posterior.
A nivel lateral, se llama peritoneo parietal lateral,
el peritoneo parietal anterior.
Si es un peritoneo que une un órgano a otro órgano, se
llama epiplón.
Por ejemplo, tenéis el epiplón menor, es un tejido que une el hígado al estómago.
También tenéis un epiplón que une el bazo al estómago.
Un epiplón, un mesenterio, es siempre una doble lámina que lleva
en medio un vaso.
Pero en el movimiento de desarrollo, vamos a ver que habrá pliegues y una reorganización
que hace que el epiplón que está aquí, por ejemplo el mesenterio, pueda venir hacia el lado
así.
Y entonces aquí, hay un tejido que se va a unir y va a formar una
fascia de adherencia.
Es algo que los cirujanos pueden resecar sin problema porque no hay vasos.
Un mesenterio siempre contiene un vaso.
Mientras que un ligamento o una fascia, no contiene especialmente vasos.
A nivel del peritoneo, vamos a tener el mesodermo, la somatopleura, la esplacnopleura,
el mesogastrio, ventral dorsal...
y vamos a tener lo que llamamos mesenterios, fascias, omentos que llamamos
epiplones o ligamentos.
Todo esto es el hiperitoneo, vamos a decir, al principio, organizado en la cavidad peritoneal, hablo.
hablo.
Mi intestino va a empezar a crecer, mi hígado se va a desarrollar,
mi estómago quiere expresarse, mis pulmones empujan.
Todo esto tiene que encontrar su lugar.